---
layout:       post
title:        "1979年全国象棋赛回顾"
author:       "老张聊象棋"
header-style: text
catalog:      true
tags:
    - 1979年全国象棋赛回顾
    - 1979年全国象棋团体赛
    - 1979年全国象棋个人赛
    - 2016年第六届“同峰杯”象棋大赛
---
1979年是十连冠胡荣华连续称霸弈林20年的最后一年，从1980年起至今已整整38年，38年过去，弹指一挥间。在这38年中，已没有棋手可以连续3次获全国个人赛冠军，中国象棋基本上处于群龙无首的状态，现对1979年全国象棋赛作专题回顾如下：

**一、先进行团体预赛（预赛爆出最大冷门，杨官璘未进56强）**

1979年是第四届全运会年，中国象棋先是进行团体预赛，由27个省市分四组进行单循环赛，上届个人赛冠亚军所属的上海和广东两支历史上最强队均分在第3组，该组还有内蒙、青海、江西、山东、四川五支队伍，团体赛每队由四人参加，每组前二名出线，整体实力雄厚的上海和广东队如愿进入决赛。还有六支进入决赛的队伍分布在另外三个小组，他们是：辽宁队、黑龙江队、河北队、陕西队、福建队和北京队。个人赛的参赛资格是由团体预赛的成绩来决定的，具体为：团体小组循环赛第1台前五名，第2台前四名，第3台前三名，第4台前二名，这样每个小组共有14名选手，四个小组共有56名选手有资格参加个人预赛。

本届比赛的最大冷门是：四届全国冠军、上届差点取得冠军（比赛中曾战胜冠军胡荣华，最终与胡荣华大分一样，只因小分稍低而屈居亚军）的广东老将杨官璘先后负于内蒙古李曰纯、上海胡荣华、山东王秉国和青海的张录，最后在七个人参加的循环赛中与蜀将陈新全未进前五名。该组除上述战胜杨官璘的四位选手外，与杨官璘战成平手，当时代表江西参赛的名将陈孝堃也进入了56人参加的复赛。

**二、接着进行个人复赛（赛制虽非常残酷，然胡荣华仍七战七捷顺利晋级决赛）**

56名选手经过抽签分成四组，每组14名选手进行七轮的积分循环，前二名进入决赛。其中那时已获九届全国冠军的胡荣华所在的第1组是真正的死亡之组，该组包括八十年代之后相继取得全国冠军的李来群、吕钦、于幼华等名将，最终：处于全盛时期的胡荣华七战七捷，先后战胜吕钦、梁文斌、陈孝堃、于幼华、傅光明、李来群和李国勋，以全胜战绩昂首挺进八强，1965年第8名，1966年乙组冠军傅光明在关健一战中战胜李来群，以五胜二负积10分的成绩名列小组第二，与七战全胜的胡荣华一起进入决赛，上届殿军，八十年代末先后取得棋王、棋圣称号的四届全国冠军（82、84、87、91）李来群先后负于胡荣华和傅光明，最终以四胜一和二负的成绩获小组第三名（本届全国个人赛第9名），未能进入决赛。该组的最终名次排列如下：胡荣华、傅光明、李来群、于幼华、陈孝堃、李国勋、李曰纯、梁文斌、吕钦、戴荣光、丁晓峰、徐俊（江苏人，后改弈国际象棋并多次获全国冠军）、马长安、胡一鹏。

第二组的14名参赛选手最终排名为：王嘉良、蒋志梁、钱洪发、林宏敏、孙志伟、王岐兴、陈昌德、刘世镇、姜林坤、言穆江、蔡忠诚、郭福人、柴如林、张元启。

第三组的14名参赛选手最终排名为：蔡福如、柳大华、刘星、徐天利、蒋全胜、邹立武、张录、郑荣生、何连生、施觉民、刘同喜、蔡伟林、王贵福、孟昭忠。

第四组的14名参赛选手最终排名为：王秉国、程福臣、殷广顺、赵国荣、韩福德、臧如意、黄学荣、刘新华、高郑生、郭家兴、黄少龙、刘殿中、梁炳忠、郑会彬。

**三、四月之后进行团体决赛（上海队获得冠军，胡荣华五胜二和获头台第一）**

团体赛前六名分别是上海、广东、北京、河北、辽宁、黑龙江。

上海队夺冠最大功臣、头台胡荣华的战绩如下：后手胜陕西王岐兴，先手胜黑龙江王嘉良、后手和辽宁赵庆阁、后手胜广东杨官璘、先手胜河北李来群、后手和北京臧如意、先手胜福建蔡忠诚。

个人预赛七战七捷和团体决赛五胜二和的成绩似乎已经证明：那时候的胡荣华棋艺已入化境，独步弈林，无人能敌。

**四、随后进行了个人决赛（胡荣华艰难完成十连冠，为来年乐山惨败埋下伏笔）**

个人预赛和团体决赛，上届冠军胡荣华虽然分别取得7战全胜和5胜2和的骄人战绩，笑傲弈林，但到了个人决赛，已称雄弈林19年的九冠王胡荣华却再度遇到了麻烦，遭到了各路诸候围攻，由于连执后手，夺冠前景蒙上阴影，下面是各轮战况：

决赛阶段的参赛选手除前述的小组前二名，共八名选手外，另外增加了两名台湾选手陈开羿和刘正贤，比赛采用单循环制，每人下九盘棋，胡荣华四先五后，四盘先手中有两盘为对台湾选手（最终获第九和第十名），其余两盘为对最终的第六和第八名，相对水平较弱，运气确实有点“背”。

第一轮，胡荣华后手战胜东北虎王嘉良，柳大华先手战和蒋志梁，傅光明先手战胜王秉国，蔡福如对台湾陈开羿，估计获胜，但河北老将程福臣后手不敌台湾刘正贤。

第二轮，胡荣华先手战胜台湾陈开羿，柳大华后手负于蔡福如，傅光明先手战胜刘正贤，王秉国先手战和蒋志梁，王嘉良后手战平程福臣。胡荣华和傅光明同为二战全胜积4分领先，上届季军柳大华一和一负仅积1分排名靠后。

第三轮，胡荣华后手负于柳大华，但傅光明也后手负于王嘉良，王秉国对台湾选手，估计可以获胜，但积分最多也就3分，和柳大华、王嘉良一样，而蒋志梁先手战胜蔡福如，积分已上升到4分，和胡荣华、傅光明、蔡福如一样。这一轮程福臣对台湾陈开羿，按实力应该可以获胜，如此的话程也达到3分。

第四轮，胡荣华先手战胜蒋志梁，积分上升到6分，柳大华后手负于程福臣，柳的积分仍为3分，傅光明先手战胜陈开羿，积分和胡一样，也达到6分。王秉国先手战和蔡福如，双方各涨1分，王蔡两人将分别达到4分和6分。王嘉良估计战胜了台湾刘正贤，积分升到5分。

第五轮，胡荣华后手战胜蔡福如，胡的积分达到8分，蔡仍为6分。柳大华先手战和傅光明，柳的积分达到4分，傅则达到7分。王秉国后手战胜王嘉良，双方积分分别达到6分和5分。蔡福如后手战胜程福臣，蔡的积分也上升到8分。

第六轮，胡荣华在优势下走出漏招，负于王秉国，双方同积8分，柳则战胜台湾选手，积分上升到6分。傅光明先手战胜蒋志梁，积分上升到9分！排到第1名。

第七轮，胡荣华先手战胜程福臣，积分上升到10分。傅光明则后手战胜蔡福如，积分上升到11分，傅仍领先胡1分。另一名将柳大华先手战胜王嘉良，积分上升到8分。

第八轮，比赛进入白热化，胡荣华后手斗顺炮战胜傅光明，积分上升到12分，傅仍为11分，柳大华战胜台湾棋手，积分达到10分。

比赛最后一轮，胡荣华战胜台湾刘正贤，积14分第十次蝉联冠军，柳大华先手战胜王秉国，与后手战平程福臣的傅光明同积12分，因小分高获亚军，傅光明获第三名，第四、五名为同积11分的王秉国、蔡福如，同积9分的蒋志梁、王嘉良排在第六和第七名，程福臣积8分排在第8分，以下是台湾两名选手（说明：目前只看到台湾刘正贤战胜程福臣，胡荣华、傅光明战胜台湾两名棋手的记录，其他大陆棋手是否全部战胜两名台湾棋手有待进一步考证，上述名次根据已公开发表的相关资料，但积分是按其他大陆棋手均战胜两名台湾棋手推论得出的，由于七十年代台湾与大陆象棋交往不多，吴贵临式的一流高手还没有与大陆棋手有过交流，并从1975年全运会时台湾陈开羿等棋手对大陆棋手盘盘告负的情况来分析，除程福臣意外负于台湾选手一盘外，其余大陆棋手从两名参湾棋手身上全取4分是完全可能的）。

上届冠军，旷代棋王胡荣华在团体预赛中只取得2胜4和积8分的成绩，而上届个人赛亚军、同组的老棋王杨官璘更是以1胜1和4负积3分的成绩惨遭淘汰！个人复赛中胡荣华状态恢复，取得七战七胜全胜成绩（七名对手的身手都不一般，个个身怀绝技，他们分别为：吕钦、梁文斌、陈孝堃、于幼华、傅光明、李来群），顺利进入个人决赛。团体决赛中胡面对七支强队，坐镇头台再度力克杨官璘、王嘉良、李来群等名将，最终仍取得5胜2和的佳绩，成为上海队夺冠的头号功臣，但到了个人决赛中，虽然那时只有34岁，但因连续作战，胡荣华的状态仍下滑得比较严重，在连胜两盘后第三轮后走被上届季军柳大华击败，第四、五轮再度连胜两盘后，第六轮在优势下后手失手于山东王秉国，积分一度落后于傅光明！关键的第八轮后手战胜傅光明，终于确保完成十连冠的伟业！     本届比赛，胡荣华还后手战胜王嘉良和蔡福如，其面对强手的后手之多，胜负之激烈，在没有等级分的时代也是一个奇观。本届决赛，胡的先手只用于对付水平相对不高的两名台湾选手和第六、第八名蒋志梁、程福臣，且九盘棋中有五盘执后手，没有采用如今常用的最后一轮积分高的可以多下一盘先手的保护强者的赛制，这在一盘制的单循环比赛中对胡荣华是极其不利的，好在那时的胡荣华水平尚处于顶峰，即使在如此不利，差不多让先的情况下仍能实现十连霸的伟业，留给后辈的除了景仰，也只有崇拜了。
